**Arte e rigor**

A pedido de estudantes gravei recentemente um vídeo que me fez rememorar meu percurso nas artes. Em resumo, dediquei-me por 15 anos a uma formação em ballet clássico, outros 15 anos a uma formação em arte marcial chinesa, 08 anos a uma formação em dança clássica indiana, 04 anos no bacharelado em dança, 03 anos no mestrado (em artes), 04 anos no doutorado (artes da cena) e aproximadamente 08 meses em um pós-doutorado em educação desenvolvendo um projeto sobre ensino de dança. Eu estudo arte sem parar há mais de trinta anos. Esse é o percurso que me gabarita a falar sobre arte nesse país.

É desolador ver profissionais de outras áreas, poucas das quais envolvem uma formação prolongada e rigorosa como essa (a maioria não envolve), opinarem que artes sejam menos importantes, menos prioritárias ou menos rigorosas do ponto de vista metodológico, e pior ainda ver essas pessoas opinarem que artes são menos dignas de financiamento, especialmente o público. É o contrário: estude a história do conhecimento e verá que a divisão em especialidades é tão recente quanto destrutiva à preservação e desenvolvimento dos saberes, das culturas e do legado humano no que se refere ao conhecimento - especial e ironicamente, o conhecimento técnico. Ao mesmo tempo é desolador que outros profissionais, presos ao conforto da concepção espontaneísta de que 'qualquer um pode fazer arte', incorporem um discurso de defesa das artes mas não necessariamente do artista profissional. Esses possivelmente já interromperam a leitura, que pode ter soado como um entediante mimimi.

Quando entrego algo, seja um poema, fotografia, vídeo ou dança, não foi uma inspiração que veio do além ou o aflorar de uma sensibilidade. É, sempre, a entrega de uma modelagem, de uma materialização específica que foi escolhida em detrimento de muitas outras. Cada detalhe foi deliberadamente escolhido. Pode agradar ou não, e isso pouco importa, pois o foco de minha atenção está apenas na coesão e na coerência dessa forma em si mesma, descolada de mim. Mesmo quando em primeira pessoa, ela sempre se refere a muitos 'outros'.

Existe (ainda), neste país, uma formação específica para que o artista aprenda a reconhecer os caminhos deliberados desse lapidar, uma formação que se esforça muito para retirar a arte do estatuto de prática que só fazem aqueles que 'têm talento'. Arte é tecida no suor, na dor muscular, na fadiga de quem não dorme até que entregue o que se propôs entregar. Talento é uma parte pequena, uma pedrinha diante do vultoso labor de se dedicar ao aprimoramento em uma técnica, qualquer que seja ela.

Criações podem nascer de uma inspiração, mas elas não vingam se ficarem à mercê da 'expressividade' de um sujeito que não se revisite a todo instante, a cada treino singular, a cada nuance de uma técnica que ele tenha aprendido outrora, de forma ainda não totalmente percebida, e que agora percebe de um jeito novo. E não é um revisitar qualquer: é um revisitar de artista, meticuloso, obstinado e nunca satisfeito consigo mesmo. Esse é o ingrediente exato que faz com que artistas não se importem muito com julgamento. São personalidades julgadoras, que lidam com a crítica o tempo todo e com a autocrítica sempre em primeiro lugar. Personalidades que seguirão incomodando, mas que não se calarão diante do indefensável. Dizem o que dizem porque se sentem impelidas a dizer, e não apenas dizer, mas fazê-lo com acuro.

"E aqueles que foram vistos dançando foram julgados insanos por aqueles que não podiam escutar a música" - é uma frase bonita do Nietzsche para compartilhar como meme e se identificar como alguém que, de vez em quando, faz uma coisa diferente. Já vi dezenas de pessoas compartilharem. Difícil é se colocar na pele do sujeito que escuta a música o tempo todo e que não tem outra opção a não ser dançá-la. Difícil tem sido ver gente defender a possibilidade desse sujeito fazer o que ele faz de melhor; defender que a formação e experiência de artistas não sejam absorvidas como um 'tema transversal' ou uma 'linguagem' permitida, embora não a mais desejável.

São mais de trinta anos dedicados a diferentes artes e já passei por todas as fases, da ingenuidade à arrogância, do rompimento com o rigor à busca apaixonada por outros rigores. E o coração, cada vez mais, se aquieta.

Que triste viver neste país e neste tempo histórico.

*Mariana Andraus, 07/09/2020*

Publicado em 07/09/2020 em  [Facebook - Página pessoal](https://www.facebook.com/mariana.b.andraus/posts/10160119560157678)